---
title: "JavaScript 기초"
excerpt: "onlineDiary를 만들어보자"
categories:
  - JavaScript
tags:
  - JavaScript
  - 필기노트
toc: true
toc_sticky: true
---

<div class="my-wrong-note" markdown="1">

오늘은 JavaScript에 대해서 기초부터 차근차근 살펴보자.

우선 JavaScript란 **웹 페이지를 동적이고 상호작용할 수 있게 만들어주는 프로그래밍 언어**라고 보면 된다. 그 덕에 우리가 매일 마주하는 웹 브라우저에서 다양한 움직임을 볼 수 있는 것이다. 
<br>
원래는 웹 브라우저 안에서만 동작하는 언어였지만, **Node.js**라는 실행 환경이 등장하면서 서버(백엔드) 프로그램도 자바스크립트로 개발할 수 있게 되었다. 한마디로 프론트엔드와 백엔드를 모두 아우르는 **'풀스택(Full-stack)'** 개발이 가능해진 것! 그래서 이 자바스크립트의 인기가 치솟게 된 것이다. 또한 모바일 앱이나 데스크톱 프로그램까지 만들 수 있으니 개발자로서는 반드시 배워야 할 언어이다. 

작업에 앞서 HTML 뼈대와 연동시켜야 하는데 2가지 방법이 있다. CSS와 방식은 똑같으나 연동시키는 태그만 다르니 잘 구별해서 살펴보자. 

첫 번째로 **내부(Internal)** 적으로 하나하나 기입하는 방식이 존재한다.

```html
<script language="javascript">
  // 자바스크립트 코드
</script>
```

하지만 위와 같은 방식은 추천하지 않는다. 본문이 굉장히 지저분해지고 판독하기도, 수정하기도 어렵다. CSS 때와 마찬가지로 우리는 외부(External)에서 파일을 만들어 연동시킨다.

```html
<script src="./index.js"></script>
```

`index.js` 파일을 이처럼 연동시키면 완전히 합체된다. 

기존의 파이썬(Python) 언어의 경우 외부 파일을 모듈로 빼서 작업한 다음 연결시키면 `from 폴더 import 파일명` 이런 식으로 해당 모듈이 필요한 곳마다 각주처럼 주렁주렁 써놔야 했다. 하지만 JavaScript의 경우 저렇게 한 번 연동시키면 마치 한 문서인 양 통합된다. 굉장히 편할 수도 있지만 겹치는 변수명은 없는지 더 꼼꼼하게 살펴야 한다. 

저렇게 연동시키고 나면 그 `index.js` 파일에서 신나게 작업하면 된다. 

---

### 변수 선언: var, let, const

먼저 JavaScript에서 변수는 `var`, `let`, `const`를 사용해서 선언한다. 

`var`는 예전 방식이고, `let`이 최근에는 보편적으로 사용하는 방식이다. 고로 **앞으로는 `let`으로 통일한다.** 그리고 `const`는 문자 그대로 **상수**를 선언할 때 사용하면 된다. (참고로 Python에서는 따로 상수로 선언하는 방법은 없다.)

```javascript
let num = 10;
console.log('num: ', num);
```
`console.log()` 는 Python 언어의 `print()`와 거의 동일하다. 결과물을 콘솔창에 출력해 준다. 

---

### DOM (Document Object Model) 이란?

이제 본격적으로 어떤 방식과 흐름으로 HTML과 연동되고 동적인 결과물을 만들 수 있는지 살펴보자. 그전에 **DOM(Document Object Model)**에 대해 알아야 한다. 

DOM이란, **HTML 텍스트 문자를 자바스크립트가 이해할 수 있는 객체(Object) 형태로 만들어 낸 것**이라고 보면 된다. 보통 **DOM TREE 구조**라고 부르는데, 대충 아래와 같은 HTML 코드 문서가 있다고 치자.

```html
<html>
  <head>
    <title>성진 블로그</title>
  </head>
  <body>
    <h1>안녕하세요!</h1>
    <p>환영합니다.</p>
  </body>
</html>
```

웹 브라우저가 이러한 HTML 텍스트 파일을 다운로드하여 위에서부터 아래로 렌더링 엔진을 통해 지이이잉 읽어 들이는 과정을 **파싱(Parsing)**이라고 한다. 

* `Document` (최상위 뿌리)
    * `<html>`
        * `<head>`
            * `<title>`
                * "내 블로그" (텍스트)
        * `<body>`
            * `<h1>`
                * "안녕하세요!" (텍스트)
            * `<p>`
                * "환영합니다." (텍스트)

파싱을 거쳐 자바스크립트가 이해하고
